# 운영체제란
운영체제(OS)는 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에 중계 역할을 하면서 컴퓨터의 모든 자원과 프로그램 실행을 관리하고 제어하는 **시스템 소프트웨어**이다. 컴퓨터 자원은 하드웨어 자원*, 소프트웨어 자원*, 데이터 자원*을 포함한다.  

운영체제는 자원에 대한 접근과 관리 권한을 오직 운영체제에만 두는, 독점 관리를 한다. 파일이 생성되고 삭제되는 과정에서 디스크의 빈 영역을 관리하고, 파일이 저장되는 위치를 결정하고, 디스크에 파일을 기록하거나 읽는 행위는 모두 운영체제에 의해 실행된다. 따라서 사용자와 응용프로그램은 [시스템 콜](https://github.com/da-in/tech-interview-study/blob/a7a8895a8beb964a43bba9247b7fb2e355a2b3d8/CS%20Deep%20Dive/Operating%20System/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%20%EC%BD%9C(System%20Call).md)을 통해서만 커널에 접근할 수 있다. 독점 관리를 통해 사용자와 응용프로그램으로부터 자원에 대한 손상을 막고 여러 프로그램이 자원을 공유할 수 있도록 한다.  

_\*하드웨어 자원: CPU, 메모리, 키보드 등_
_\*소프트웨어 자원: 프로그램_
_\*데이터 자원: 파일, 데이터베이스 등_

<br>

## 배경
폰노이만은 컴퓨터를 하드웨어와 소프트웨어로 분리하는 내장 프로그램 컴퓨터 개념을 최초로 발표했다.  
어셈블리어와 같은 저급 언어의 등장으로 프로그램을 작성하는 데 일정한 패턴과 기능이 반복되는 것을 발견했다.  
이러한 공통 작업을 계속 반복해서 프로그램마다 구현하는 것은 비효율적이었기 때문에, 공통 작업을 하나의 프로그램으로 묶어 다른 프로그램들이 공유할 수 있도록 했다.

이러한 공통 작업은 CPU, 메모리, I/O 장치와 같은 하드웨어 자원과 상호 작용하여 일어났다.  
하드웨어를 다루는 작업은 복잡하므로, 이를 대신해주는 소프트웨어가 필요했다. 이 소프트웨어가 운영체제(OS) 개념의 시작이다.

<br>

## 목적
사용자의 편리성과 자원 활용성에 목표가 있다.

<br>

## 구성
운영체제는 크게 커널(Kernel)과 명령어 해석기(Command Interpreter)로 구성된다.  

### 커널(Kernel)
메모리에 상주하며 운영체제가 수행하는 모든 핵심 작업을 관리하는 핵심 소프트웨어다.  
- 프로세스 간 메모리 공유와 디바이스와의 상호작용과 같은 작업을 관리한다.
- 사용자가 쉽게 하드웨어 자원에 접근할 수 있도록 한다.
- 동시에 여러 프로그램을 실행할 수 있도록 하며, 이를 가상화하여 프로그램들이 공유 메모리를 사용하는 것처럼 보이게 한다.

### 명령어 해석기(Command Interpreter)
사용자와 운영체제 간의 상호 작용을 담당한다. 사용자가 명령어를 입력하면, 명령어 해석기가 이를 커널에 전달한다.

<br>

## 기능
* CPU/프로세스 관리
* 메모리 관리
* 파일 시스템 관리
* 장치 관리
* 네트워크 관리
* 보안 관리
* 기타 관리(사용자 계정, 통계, 오류 발견 및 대응, 부팅)

<br>

## 특징

### 추상화(Abstraction)

운영체제는 컴퓨터 시스템 하드웨어를 사용자가 쉽게 다룰 수 있도록 추상화한다. 이는 CPU를 프로세스, 메모리를 메모리 관리, 디스크를 파일 및 Inode와 같이 추상화된 개념으로 제공하는 것을 의미한다.

### 가상화(Virtualization)

운영체제는 작업을 수행하는 기본 방법 중 하나로 가상화를 사용한다. 이는 하드웨어 자원을 하나로 보이게 하여 여러 프로세스가 병렬적으로 실행되는 것처럼 보이도록 한다. 이러한 가상화를 통해 CPU의 효율성을 최대화하고 더 많은 프로세스를 실행할 수 있게 한다.

* **CPU의 가상화**
  실제로는 하나의 CPU가 번갈아가면서 프로세스를 실행하며, 이는 [Context Switching](https://github.com/da-in/tech-interview-study/blob/main/CS%20Deep%20Dive/Operating%20System/PCB%20&%20Context%20Switching.md)을 통해 구현한다.

* **메모리의 가상화**
  실행 중인 각 프로세스는 가상 주소를 사용하여 동일한 주소에 메모리를 할당받아 마치 각각이 독립적으로 메모리를 사용하는 것처럼 보인다.

### 병행성 (Concurrency)
운영체제는 여러 프로세스를 동시에 실행하며, 이를 조절하여 공유 데이터에 접근 시 발생할 수 있는 문제를 해결한다. 이를 위해 [세마포어, 락](https://github.com/da-in/tech-interview-study/blob/main/CS%20Deep%20Dive/Operating%20System/%EC%84%B8%EB%A7%88%ED%8F%AC%EC%96%B4(Semaphore)%20%26%20%EB%AE%A4%ED%85%8D%EC%8A%A4(Mutex).md), [쓰레드](https://github.com/da-in/tech-interview-study/blob/main/CS%20Deep%20Dive/Operating%20System/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%20&%20%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C.md)와 같은 개념을 사용합니다.

### 영속성 (Persistence)
운영체제는 디스크에 파일을 쓰기 위한 기능을 제공하며, 데이터를 전원이 꺼져도 안전하게 저장한다.

<br>

## 정리
* 운영체제는 모든 컴퓨터 자원을 관리한다.
* 운영체제는 자원을 독점한다.
* 운영체제는 소프트웨어이다.

---

## 참고 자료
- https://jhnyang.tistory.com/16
- https://velog.io/@codemcd/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9EOS-1-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9E%EB%9E%80
- https://coding-factory.tistory