# 세마포어(Semaphore) & 뮤텍스(Mutex)

## 기본 개념

컴퓨터를 사용하면 여러 프로세스와 스레드들이 바쁘게 동작한다. </br>
그 과정에서 프로세스 간 메시지를 전송하거나, 공유메모리를 통해 공유된 자원에 여러 개의 프로세스가 동시에 접근할 때, Critical Section 문제가 발생할 수 있다. </br>
critical section은 동시에 접근하면 안되는 공유 자원에 접근하는 코드블럭을 의미한다. </br>  
이를 해결하기 위해 데이터에 한 번에 하나의 프로세스 혹은 스레드만 접근할 수 있도록 제한을 두는 동기화 방식을 취해야 한다. </br>
이 동기화 방식에 대표적으로 뮤텍스(Mutex)와 세마포어(Semaphore)가 있다. </br>

## 뮤텍스(mutex)

공유 자원의 데이터 혹은 critical section에 하나의 프로세스나 스레드만 접근하도록 막아준다. </br>
즉, 여러 프로세스나 스레드들이 서로 겹치지 않고 단독으로 실행하도록 상호배제를 보장한다. </br>

### 방식

- 핵심은 key(어떤 객체)를 기반으로 한 상호배제 방식이다. </br>
- 공유 자원이나 critical section에 접근하려면 key를 가진 프로세스나 스레드만 가능하다. </br>
- 공유 자원의 접근을 관리하기 위해 동기화 or 락을 사용한다. </br></br>

### 예시

대표적인 예시가 화장실이 하나 밖에 없는 식당이다. </br>
화장실에 가려면 키를 가져가야 하고, 만약 다른사람이 화장실을 이용하려면 key가 있을때까지 기다려야 한다. </br>
이 상황에서 사람이 프로세스나 스레드이고, 화장실이 공유자원, 화장실 키가 객체에 해당한다. </br></br>

### 관련 알고리즘
- 데커(Dekker) 알고리즘 </br>
- 피터슨 알고리즘 </br>
- 제과점 알고리즘 </br>


## 세마포어(Semaphore)

공유 자원의 데이터 혹은 critical section에 여러 프로세스나 스레드만 접근하도록 막아준다. </br>
동시에 접근할 수 있는 프로세스나 스레드의 수를 세마포어 변수를 통해 관리하며 상호배제를 보장한다. </br></br>

### 방식

- 동시 접근이 가능한 프로세스와 스레드의 수를 나타내는 세마포어 변수 값이 존재 </br> 
- 접근하는 프로세스나 스레드들이 변수의 값을 변경 </br>
- 변수 값을 통해 현재 접근이 가능한지 아닌지를 판단 </br>
- 만약 사용할 수 없는 상황이라면 일정시간 대기한다. </br></br>

### 예시

세마포어도 화장실 식당을 예로 들어보자. </br>
이번에는 화장실이 한 개가 아니라 3개이고, 현재 이용가능한 화장실 수를 표시하는 전광판이 있다고 한다. </br>
만약 한명이 이용하면 전광판 수는 2가 되고 또 한명이 들어가면 수는 1이 된다. </br>
사용을 끝내고 한명이 나오면 수는 다시 2가된다. </br>

이 상황에서 전광판의 수가 세마포어 변수 값이자, 이용할 수 있는 프로세스나 스레드의 수이다. </br></br>


## 차이점

얼핏보면 비슷해 보이는 두 방식이지만, 가장 큰 차이점은 동기화 대상의 수이다. </br>

-뮤텍스는 동기화 대상이 1개, 세마포어는 동기화 대상이 1개 이상 </br>
-뮤텍스는 자원의 소유가 가능하지만 세마포어는 불가능 </br>
-뮤텍스는 락을 가질 수 있다. </br>
 
## 한계
-데이터 무결성을 보장할 수 없다. </br>
-모든 데드락을 해결할 수 없다 </br>

## Refrence
* [https://heeonii.tistory.com/14] </br>
* [https://velog.io/@heetaeheo/%EB%AE%A4%ED%85%8D%EC%8A%A4Mutex%EC%99%80-%EC%84%B8%EB%A7%88%ED%8F%AC%EC%96%B4Semaphore%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4]



