# ARM 프로세서

## 정의
**프로세서** : Processor (프로세서)는 하드웨어적인 측면에서 "컴퓨터 내에서 프로그램을 수행하는 하드웨어 유닛"이다. 이는 중앙처리장치(Central Processing Unit)를 뜻하며 폰노이만 아키텍쳐에 의해 만들어졌다면 적어도 하나 이상의 ALU (Arithmetic Logic Unit)와 처리 레지스터(Register)를 내장하고 있어야 한다.

**ARM** : Advanced RISC(Reduced Instruction Set Computer) Machine  
발전된 RISC(감소된 명령 집합 컴퓨터) 기계

**RISC** : 넓게 보면 프로세서를 위한 일종의 설계 철학이다. 단순한 명령 집합을 가진 프로세서가 복잡한 명령 집합을 가진 프로세서 보다 효율적이지 않을까?에서 탄생되었다.

**요약** : ARM 프로세서는 RISC 기반의 중앙처리장치(CPU)


## 등장 배경

컴퓨터 기술이 현대화됨에 따라 고성능, 소형화를 추구하게 됐고, 80년대 아콘 컴퓨터는 마이크로컴퓨터를 설계했지만 칩 설계로 인한 한계를 느끼고 있었다.

비슷한 시기, 캘리포니아 대학교 버클리 캠퍼스의 한 프로젝트에서 한 프로그래머가 대부분의 프로그램이 명령어 세트의 작은 하위 집합만 사용한다는 것을 발견했다.

미리 정의된 명령어의 수를 줄이게 되면 (복잡하고 구현하기 어려우며 거의 사용되지 않는 명령어를 제거) 남은 간단한 명령어는 더 빠르게 실행될 수 있고, 칩의 전력과 공간을 적게 차지하게 된다는 것.

이를 RISC(Reduced Instruction Set Computer) 아키텍처라 한다.
(CISC: Complex Instruction Set Computing의 단점 극복을 위해 나온 셈)

아콘은 새 컴퓨터에 쓸 만한 기성품 CPU를 찾을 수 없었고, 버클리 RISC 프로젝트에서 영감을 받아 직접 RISC 기반 CPU 아키텍처를 개발하기로 하는데 이것이 "Acorn RISC Machine", 즉 ARM의 시작이다.

90년도 아콘 컴퓨터 내 ARM이 자회사로 독립, ARM Holdings로 상장하며 "Advanced RISC Machine"로 명칭이 바뀌었다.

## ARM 구조
[ARM 사진]

현재 ARM Holdings는 칩 자체가 아닌 설계 구조를 판매하기 때문에 실제 기능 추가나 최적화는 개별 반도체 제조사의 영역으로 맡겨두고 있다. 제조업체는 더 작은 크기, 고성능 및 에너지 효율성을 유지하며 특정 요구사항에 맞게 개조할 수 있다.

ARM 아키텍처는 현재 거의 모든 스마트폰 설계와 소형 모바일 장치, 노트북에서 사용된다. 명령 집합의 수가 적기 때문에 트랜지스터 수가 적고 이를 통해 작은 크기, 낮은 전력소비, 낮은 발열, 속도 및 배터리 수명과 비용의 균형을 맞출 수 있다.

그렇다고 소형 모바일 장치에서만 사용되는건 아니고 슈퍼컴퓨터 중 하나인 Fugaku에서 ARM 프로세서가 사용되기도 했다.

ARM 아키텍처를 사용하게 되면 하드웨어 설계자가 설계와 성능을 제어하고 공급망을 제어할 수 있다. 이런 제어와 성능의 조합은 소형 장치, 대규모 컴퓨팅 환경 모두에게 매력적인 부분이다.

## ARM 특징

소비자에 있어 ARM은 '생태계'의 하나라고 생각할 수 있다. ARM을 위해 개발된 프로그램은 오직 ARM 프로세서가 탑재된 기기에서만 실행할 수 있다. (즉, x86 CPU 프로세서 기반 프로그램에서는 ARM 기반 기기에서 실행할 수 없음)

따라서 ARM에서 실행되던 프로그램을 x86 프로세서에서 실행되도록 하려면 (혹은 그 반대로) 프로그램에 수정이 가해져야만 한다.

하지만, 하나의 ARM 기기에 동작하는 OS는 다른 ARM 기반 기기에서도 잘 동작한다. 이러한 장점 덕분에 수많은 버전의 안드로이드가 탄생하고 있으며 또한 HP나 블랙베리의 태블릿에도 안드로이드가 탑재될 수 있는 가능성이 생기게 됐다.  
(하지만 애플사는 iOS 소스코드를 공개하지 않고 있기 때문에 애플 기기는 불가능하다)

ARM을 만드는 기업들은 통해 전력 소모를 줄이고 성능을 높이기 위해 설계를 개선하며 노력하고 있다.

## 현재도 1티어인가요?
현재에 와서는 기술의 발달로 RISC와 CISC 속도에는 큰 차이가 나지 않는데, 클럭 속도는 전력 소모량과 온도 조절에 달린 문제이기 때문이다. 하지만 CPU의 클럭 속도를 더 이상 올리기 힘든 현재의 한계에 명령어 길이가 일정하다는 특징의 명령어 병렬처리(Out-of-Order 실행)에 엄청난 이득이 발생, Apple의 M1칩이 CISC 기반 프로세스인 Intel과 AMD의 속도를 따라 잡았다.

