# 운영체제(OS)란?

## 배경

폰노이만이라는 천재에 의해서 '애니악' 컴퓨터가 처음 만들어졌던 시절로 가보자. <br/>
그 당시 프로그래밍 언어 없기에 기계어로 프로그래밍을 하고, 어셈블리어가 생길 시절 쯤! <br/>
여러 프로그램을 만드는데는 공통적인 기능들이 들어가는데, 이걸 프로그램마다 따로 만드는건 비효율적! <br/>
공통적인 기능을 묶어서 하나의 프로그램으로 만들고, 여러 프로그램이 그걸 사용한다면 훨씬 효율적이겠죠? <br/>

공통적인 기능이라면 CPU, 메모리, I/O 장치 등 디바이스와 상호작용하는 등의 작업<br/>
하드웨어를 다루는건 상당히 복잡.. 이런 컴퓨터 하드웨어를 다루는 작업을 대신해주는 소프트웨어가 운영체제!

## 소개

컴퓨터 하드웨어를 다루는 작업을 대신해준다 -> 간단히 말하면 컴퓨터 하드웨어의 추상화! <br/>
하드웨어를 숨기고, 사용자에게는 하드웨어를 추상화한 소프트웨어를 쓸 수 있도록 인터페이스(System Call)를 제공해준다!

운영체제는 커널(Kernel)과 명령어 해석기(Command Interpreter)로 나뉜다.

- 커널 : 운영체제가 수행하는 모든 것이 저장되어 있음.
- 명령어 해석기 : 사용자가 커널에 요청하는 명령어를 해석하여 커널에 요청하고 그 결과를 출력.

### 커널(Kernel)

기본적으로 메모리에 상주하는 중요한 Core(핵심)이 되는 소프트웨어.<br/>
프로세스들이 메모리를 공유하고, 디바이스와 상호작용하는 등의 작업을 대신함

- 사용자가 쉽게 하드웨어에 접근할 수 있게 한다.
- 동시에 많은 프로그램을 수행할 수 있게 한다.
  - 정확히 말하면 번갈아가면서 (CPU가 여러개인 것처럼 보이게 한다. -> 가상화)
  - 프로그램들이 메모리를 공유 (마치 물리 메모리를 프로세스 각각이 별도로 가지고 있는 것처럼 보이게 한다. -> 가상화)

## 추상화(Abstraction)

컴퓨터 시스템 하드웨어를 사용자가 사용하기 쉽게하는 것!

- CPU -> Process
- Memory -> MM (Memory Management)
- Disk -> Files, File, Inode

## 가상화(Virtualization)

OS가 작업을 수행하는 기본적인 방법 -> 1개를 여러개처럼 보기에 한다. <br/>
각 프로세스가 동립적이고, 병렬적으로 동시에 실행되는 것처럼 보이게! <br/>
목적 : 더 많은 프로세스의 실행 -> CPU를 쉬지 않게 -> CPU의 효율성을 최대화 (놀지 않고 일하게)

### CPU의 가상화

싱글 CPU인데 여러개 CPU있는 것처럼 보이게 한다!<br>
실제로는 아주 빠른 속도로 번갈아가면서 수행 -> Context Switching(문맥 교환)을 통해!

### 메모리의 가상화

실행 중인 각 프로세스는 동일한 주소에 메모리를 할당한다. <br/>
가상 주소라는 개념 사용!<br/>
=> 각각 같은 주소 값을 독립적으로 할당받고 그것을 업데이트하는 것처럼 보인다.
=> 실행 중인 프로세스들이 각자 실 메모리를 갖는 것처럼!<br/>

### OS의 다른 특징 (사용을 쉽게 만드는)

**병행성 (Concurrency)**<br/>
OS는 한번에 많은 프로세스를 저글링(막 만들기)하여 먼저 한 프로세스를 실행한 다음 다른 프로세스를 실행<br/>
먼저 한 프로세스를 실행한 다음 다른 프로세스를 실행 => 세마포어, 모니터, 락, 쓰레드 개념을 사용<br>
공유데이터를 접근하는 순서에 문제가 발생할 수도 있다.

**영속성 (Persistence)**<br/>
디스크에 파일을 쓰기 위한 OS의 기본 기능<br/>
전원이 꺼지더라도/시스템이 손상되더라도 데이터를 지속적으로 저장하려면 하드웨어와 소프트웨어가 필요.

## Reference

- https://jhnyang.tistory.com/16
- https://velog.io/@codemcd/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9COS-1.-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EB%9E%80
- https://coding-factory.tistory.com/300
